---
title: 中企如何深耕亚欧清洁能源市场
source: https://www.chinanews.com.cn/gj/2023/09-04/10071913.shtml
---

# 中企如何深耕亚欧清洁能源市场

参考消息网9月3日报道(文/刘恺)2023年是共建“一带一路”倡议提出十周年。十年间中国能源企业在亚欧地区积极深耕“绿色丝路”，展现出蓬勃的生机与活力。可再生能源产业是“一带一路”倡议沿线国家可持续发展的重要领域，是产能合作的重点板块。近年来，中国能源企业迅速成为中亚地区最大的可再生能源产业合作伙伴，为后续持续推动“一带一路”高质量发展和取得更大成果赋予了强劲动能。

中国能源建设集团有限公司(简称中国能建)是一家特大型跨国集团公司，业务覆盖能源电力、基础设施等领域，在“一带一路”沿线57个国家开展业务。在亚欧地区，中国能建承建了一大批具有世界影响力的项目，包括中亚最大的燃气联合循环电站之一——乌兹别克斯坦锡尔河1500兆瓦燃气联合循环电站项目，中亚最大风力发电站、乌兹别克斯坦布哈拉1000兆瓦风电项目等。

谈及公司参与“一带一路”项目建设的经验，中国能建党委书记、董事长宋海良表示，中国能建坚持策划先行、平台推进、资源支持、战略合作，同时强化合规经营，积极为中国企业高质量“走出去”探索有效路径。

宋海良表示，一是要坚持策划先行。针对海外国别和区域政治体系繁多、市场环境复杂、中西方博弈激烈等特点，按照“一点一策、一国一策”方针制定策划方案，如在基础设施落后区域，主抓基础设施承建和能源建设投资；在工程标准高区域，主打传统能源、新能源和水务业务发展；在商业环境成熟区域，主要研究能源投资和专业并购，适度参与市场化竞争。二是要坚持平台推进。中国能建构建了“一体两翼”国际业务平台和“1+2+N+X”国际业务管理体制。将海外市场细分为核心、骨干、潜力、普通四大类市场，高质量完成公司94个重点国别的全面布局。三是要坚持资源支持。“行业未来在国际”是大势所趋，公司制定了一系列海外业务倾斜政策，优先向海外业务配备资源、为市场一线员工制定薪酬优待政策和晋升优先渠道等。四是要强化合规经营。公司建立项目分级分类评审，加强了市场风险研判与应对，聚焦国别主权违约、政策变动、通货膨胀、成本变化等影响签约质量的关键风险，及时发布风险预警，研究风险对冲措施。五是要坚持战略合作。与沙特阿克瓦电力公司、阿联酋阿布扎比未来能源公司、法国道达尔、法国昂吉集团、法国电力公司、日本丸红等中东、欧美、日韩国际电力投资方建立了多层级的合作渠道，各方在能源、基础设施、交通、水务等领域形成了常态化沟通机制和成熟的合作模式。

中国能建在“一带一路”沿线国家投资的大量重大项目，为促进当地基础设施建设和社会发展作出重要贡献。比如在乌兹别克斯坦投资的撒马尔罕水泥生产线项目，总投资3.51亿美元，是该国单体规模最大的水泥项目。中国能建在项目实施过程中大量聘用当地劳工，为当地创造丰富的就业机会。为提升当地人员的业务技能和管理水平，中国能建采取多种措施培训当地员工，在乌兹别克斯坦塔什干国立交通大学成立“鲁班工坊”，通过组织当地高校学生参与项目实习、宣讲培训等，为当地培养专业人才。

谈及中国企业在海外履行社会责任情况，宋海良介绍说，中国能建在高质量共建“一带一路”过程中，与驻在国和地区形成公平、诚信、共赢的合作关系，并主动承担社会责任，助力当地发展。一是参与当地扶危救困活动，项目建设在哪里，就为当地教育发展、儿童关爱等提供支持和帮助；二是助力当地基础设施建设，以小而美、惠民生为原则，改善当地交通、住房等条件，赢得当地民众的称赞；三是参与当地抢险救灾，为灾民提供避难场所以及食品、饮用水、药品等必需品，并支援灾后重建。

